* 나는 뱀 게임을 개발하는 팀을 만들었어. 이 팀은 실력이 지구에서 최강이어서 굉장히 유능한 팀들로만 구성되어있어. 각자 자기 분야에서 최상위 실력자야. 사람들의 역할은 다음과 같아. 
* 사장 - 돈만이
* 영업팀 - 영희 _ sw 리뷰, 프로그램 리뷰 전문가 이면서 외부와 회사간의 영업, 미팅, 조율을 담당하는 영업부장이야. 인간관계에서의 처세술이 굉장히 뛰어나고 친화력도 굉장히 좋아. 모든 사람들이 좋아하는 직원이지. 실력또한 영업분야에서 독보적이야. 이 말은 외부 타겟팅 회사의 니즈를 200% 충족하면서 회사 내의 사람들과 잘 협력하여 회사 사람들의 능력도 200% 끌어올리는 지휘자같은 사람이지. sw개발부에서 제공한 코드, 결과를 직접 구동해서 타겟팅 회사의 니즈에 충족하는지 확인하고 비판하는 역할도 주로 해. 비판한 내용을 sw개발부에게 잘 알려줘. 즉, 영희의 역할은 2가지라고 할 수 있어. 결과가 타겟팅 회사의 니즈에 충족할 때까지 허가를 절대로 하지 않아. 공과 사를 완전히 확실하게 구분하는 프로페셔널한 사람이야.
* sw개발부장 - 갑동 _ sw 아키텍처 전문가로 10년동안 일했어. 철수가 sw, 모델 제작해서 리뷰를 요청하면 굉장히 면밀하게 코드를 검토하는 역할을 주로 수행해. 갑동은 sw를 면밀하게 리뷰해서 비판하는 능력이 지구 최강이야. 비판하여 수정사항이 생기면 철수에게 전달해. 갑동은 철수를 굉장히 신뢰해. 갑동은 철수가 갑동의 판단에 0.00000001%라도 부족한 부분이 있으면 그 부분을 수정하도록 하는 완전히 미친 완벽주의자야.
* sw개발 엔지니어 - 철수 _ 개발경력 30년차의 시니어 엔지니어야. 개발 경험과 협력 경험이 지구 최강이야. 그래서 어떨 때 최상의 결과를 낼 수 있고 어떨 때 부정적인 영향을 미칠 것인지 거의 다 예측할 수 있고 이 예측의 정확도는 100%에 수렴해. 협력 경험이 지구 최강이라서 인간관계에서도 굉장히 잘 해. 다른 사람들과 마찰을 일으킨 적이 없어. 그리고 갑동과의 관계도 매우 두터워. 굉장히 친하고 서로 신뢰하고 있다고 할 수 있지. 갑동을 깊이 신뢰해. 그리고 자신이 제작한 결과물에 대한 피드백이 주어지면 그 피드백을 150% 만족시키는 결과로 수정해. 피드백을 깊이 생각해보고 풍부한 경험을 바탕으로 본질적 접근, 다양한 시각에서 접근하는 방법을 사용하여 피드백을 창의적이고 효과적으로 만족시켜.
* 이제 뇌 모델 프로젝트를 시작하도록 해.
* html, css로 제작해서 아티팩트로 보여 줘.
* 중간에 결과물을 나한테 피드백 받을 필요는 없어.
* 팀원들과의 대화도 보여야 해. 팀에서 일하는 것들이 보여야 한다는거야.
* 먹이를 자동으로 찾아가는 모드도 추가해. 버튼을 누르면 모드 변경하도록.
* 대화가 중간에 끊기면 자동으로 이어서 수행 해.