성장과정
- 초등학생 
: 그냥 평범한 초등학교 생활 6학년때 전주로 이사와 학교가 멀어졌지만 5년간 다닌 학교에서 졸업하고 싶어 1년동안 통학 1시간 30분씩 버스를 타고 다님
초등학생 때 게임메이커라는 프로그램을 활용해 블로그 글을 보며 게임을 똑같이 만들어본 기억이 있다. 좀비 게임을 만들었었는데 그게 재미있었다. 그때는 코딩에 대한 개념이 없었기 때문에 특정 영어 단어와 숫자를 쓰면 환경이 바뀌고 그것을 내 맘대로 할 수 있다는 사실이 신기했다.

- 중학생 
: 1학년 때 낮선 환경에서 처음 보는 친구들과 친해지기 어려웠다. 다들 아는 친구들이 있었지만 나만 시골에서 올라서 아는 친구들이 없었다. 2학기가 되어서 다른 친구들과 약간 친해졌을 때 쯔음 마음이 맞는 친구가 있었고 그 친구와 자주 어올려 놀았다. 2학년때 부터는 과학부에 들어가 과학실에서 점심시간마다 친구들과 놀았다. 그때 처음으로 납땜과 아두이노에 대해서 알았고, 코딩이라는 개념을 알게 되었다. 여름방학때는 아두이노로 드론도 만들어보고, 직접 시연했었다. 이 아두이노 드론은 내가 졸업할 때 까지 축제때 체험프로그램으로 쓰였다. 2학년 겨울방학때는 3D프린터에 대해 배울 수 있었다. 3학년때는 고등학교가 진로의 끝처럼 보여서 진로에 대한 고민을 했었다. 어릴때부터 무언가 조립하고 맞추는 것을 좋아해 공고로 진학했다. 

- 고등학생 
: 보통은 공고에 대한 인식이 좋지 않았다. 하지만 나의 생각은 달랐다. 공고에서도 열심히 하면 좋은 성적을 얻을 수 있다고 생각했고, 대학을 가서도 도움이 될 것이라고 생각했다. 나는 전자 캐드 기능사, 전기 기능사, 전자기기 기능사, 정보처리 가능사, 한국사 같이 우리 학과에서 가장 많은 자격증을 취득했다. 각 기능사 공부를 하면서 수업과 병행해야했고, 고등학교 시험기간이 기능사 시험기간과 겹쳐있어서 시험 보는것도 어려웠다. 하지만 시간을 잘 분배하고 우선순위를 정해서 공부하니 기능사 시험도 합격하고, 좋은 성적도 받을 수 있었다. 기능사 중에 가장 어려웠던 것은 정보처리 기능사였다. 실기에서 2번 떨어졌다. 코딩에 대한 개념도 약하고, 컴퓨터 프로세스에 대한 개념이 없어서 하나하나 외우면서 공부 했다. 처음으로 C언어에 대해 공부 했고, 아무것도 몰라서 유튜브와 블로그, 구글 등을 찾아보면서 이해했다. 나의 고등학생 시절 딴 자격증 들은 나의 미래에 어떤식으로든지 도움이 될 것이라고 생각한다. 
 중학교 2학년때부터 배운 드럼이 너무 재미있었고, 관악부에 지원했다. 관악부 활동을 하면서 학교 정규 수업이 끝나면 일주일에 2번은 관악부 실에서 연습하고, 2번은 학과 실습실로 가서 기능사 준비를 했다. 방학때는 오전에는 학과 실습실에서 기능사 준비를 하고, 오후에는 관악부실에 가서 연습을 했다. 대회에 나가기 2주 전에는 합숙을 진행해 9시부터 22시까지 훈련을 진행했다. 합숙 때는 하루 종일 악기만 해서 너무 힘들었다. 그렇게 열심히 준비해 수상 하고 나니 너무 성취감이 좋았다. 2학년때는 코로나 때문에 많이 연습도 못하고 대회도 못나갔지만 3학년 때는 다시 열심히 해 대회에 나갔고, 수상할 수 있었다.

삶의 목표
: 나의 삶의 목표는 "후회 없이 살기"이다. 초등학생때 부터 지금까지 많은 선택에 기로에 놓여있었고, 많은 선택을 했지만 나의 선택에 대해 후회함이 없어야 하고, 미련도 없어야 한다고 생각한다. 그래야 미래를 더 열심히 그리고 잘 살 수 있다고 생각 한다. 나의 선택에 대해 후회 없어야 하며 그 선택을 믿고 살아야 한다고 생각한다.

지금 하고 있는 일
- x-ray 골절 사진으로 segmantation

했던 프로젝트
- 사과 이미지로 CNN 모델을 통해 병충해 구분하기
- 위 내시경 사진으로 암 부분 segmantation

앞으로 하고 싶은 일
- 악기(드럼과 타악기에 대해서 더 열심히 공부하고 싶다.)
- 해외 취업(구체적으로 토론토 대학으로 석사학위를 취득하러 가고 싶다.)
- 여행(공부하기 위해 해외로 많이 나가봤지만 역사나 문화를 알기 위한 여행으로, 또는 쉬는 여행으로는 많이 안가본것 같다. 나를 위한 여행도 가보고 싶다.)
